============
Apresentação
============

Os últimos anos caracterizaram-se por profundos processos de transformação no mundo e a era da informação e integração em todos os níveis da sociedade vem surgindo para atender aos diversos setores da vida moderna. A competitividade e a exigência dos consumidores por produtos de qualidade têm levado a indústria mundial a investir cada vez mais em tecnologia de produtos e processos, de modo que esses investimentos tornaram-se não apenas um diferencial competitivo, mas, sobretudo, uma questão de sobrevivência. 

A complexidade e a diversidade dos sistemas atuais têm exigido profissionais capazes de absorver e atuar nas diversas áreas da engenharia. O novo cenário profissional contempla aqueles que além dos conhecimentos técnicos, possam exibir em seu perfil valores pessoais como a iniciativa, criatividade, capacidade de liderança, relações humanas, conhecimentos sobre impactos ambientais, mercado e gestão de finanças, além da capacidade de adaptação rápida em diferentes funções e continuidade de estudos. 

Outro fator extremamente importante que afeta diretamente o Brasil, o qual está ligado à formação do engenheiro e é considerado um dos principais trunfos econômicos e políticos de um país frente ao mercado internacional, é a capacidade da inovação tecnológica. Marcos Silveira (em Silveira, 2005) pontua que:

    "... o maior desafio das academias brasileiras nos tempos atuais é a formação de engenheiros inovadores com visão empreendedora, motivados pelo desenvolvimento do país dentro do atual cenário mundial. É necessário ampliar o escopo da universidade, levando-a a desenvolver e integrar seus processos de formação profissional e de geração de conhecimento, orientando-os para uma também maior interação com o setor produtivo."

Diversas instituições de ensino e organizações nacionais e internacionais desenvolveram estudos e promoveram conferências sobre o perfil de formação e desenvolvimento de currículos e estratégias didáticas frente as novas necessidades e tendências do mercado. A ABENGE (Associação Brasileira do Ensino de Engenharia), por exemplo, mapeou cenários de desenvolvimento tecnológico, de atuação profissional e de oferta de vagas no Brasil, em seminário denominado “Perfil do Engenheiro de Século XXI” (2000), além de promover anualmente Congressos Brasileiros voltados para a formação e o ensino de engenharia (COBENGE); outros exemplos como a Escola Politécnica da USP e a Universidade Federal de Minas Gerais abriram amplas discussões com a comunidade para uma re-leitura do perfil profissional (2000), visando atender às exigências do mercado. Tais discussões e estudos nortearam as discussões em outras instituições em todo o país. 

No início de 2007, o Centro de Tecnologia da Universidade Federal da Paraíba, resolveu propor a criação do curso de Engenharia Elétrica da UFPB. Para isso, realizou pesquisas para identificar o perfil do egresso das diversas formações faculdades de formação de Engenheiro Eletricista no Brasil. Após esse trabalho optou-se pelo perfil profissional do engenheiro eletricista com formação generalista e para os egressos que queiram se especializar nas modalidades de Engenheiro Eletricista (Eletrônica), Engenheiro Eletricista (Controle e Automação) e Engenheiro Eletricista (Sistemas de Energia). Acredita-se que estas formações estejam sintonizadas com a realidade nacional e leva em consideração o perfil nacional orientado nas Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de Engenharia (Resolução CNE/CES No 11/2002). 

O perfil proposto considera o estímulo aos aspectos pessoais, adaptabilidade às novas mudanças tecnológicas e principalmente à postura crítica e sistêmica dos processos. O desafio da nova proposta está no foco da aprendizagem do novo profissional, onde se espera que além da formação técnica e científica, a aprendizagem do estudante esteja voltada para o processo de obtenção de informações de modo a produzir seu conhecimento, refletir e ser capaz de tomar decisões. 

A estrutura curricular contida nesta proposta é composta por disciplinas que mantém a formação geral do egresso com características generalistas básicas e por formação específica, na qual o estudante poderá optar por manter a formação fortemente generalista ou a formação com ênfase nas modalidades de uma das áreas que o curso oferecerá com especialização ou ainda por qualquer outro perfil que desejar, ou seja, formação nas áreas de: Controle e Automação, Eletrônica e Sistemas de Energia. Assim, na formação específica, o curso será flexível e irá permitir que o estudante opte por um perfil profissional conforme sua necessidade, embora tenha uma formação geral básica. 

Para atender aos novos desafios, propõe-se uma estrutura curricular capaz de garantir o perfil, as competências e as habilidades do egresso. Além destes aspectos, procurou-se estimular as atividades complementares, fora da sala de aula, contemplando aspectos profissionais e de ação social através do trabalho individual e em grupo.

As principais características da estrutura curricular proposta são: flexibilidade, atualidade, qualidade e interdisciplinaridade. Tais características refletem algumas práticas já em andamento nos outros cursos do Centro de Tecnologia, embora ainda tímidas. Espera-se que com a criação do Curso de Engenharia Elétrica do Centro de Tecnologia, a Universidade Federal da Paraíba possa contribuir com qualidade para formação do contingente de engenheiros para fazer frente ao desafio, desenvolvendo e incorporando tecnologia que o país necessita para se tornar competitivo no mundo globalizado.
